12月2日是第十三个“全国交通安全日”，今年的主题为“文明交通，携手共创”。日前吉林省公安厅交通管理局联合总台吉林总站，公布了一批今年以来的因交通违法引发事故的典型案例，其中大多数是由不良驾驶习惯、交通守法意识淡薄引发。在此也提醒广大交通参与者，从自身做起践行文明出行，共创安全有序的道路交通环境。

案例一：2024年11月18日，在吉林省大安市G302国道886公里加200米处，驾驶人郑某驾驶小型轿车在道路行驶中，连续超车，行驶至路口处时，加速超车，导致与左转弯的于某驾驶的一辆越野车发生碰撞，因郑某操作不当驶入道下，致使乘车人郑某母亲多处受伤。

案例二：2024年5月9日，在吉林省延吉市，赵某某骑行二轮摩托车在延吉市延河路与杨某某驾驶的小型汽车发生碰撞，赵某某被撞飞到车顶。赵某某因违反了“红灯亮时禁止车辆通行”的规定，负事故全部责任，杨某某无责任。
案例三：2024年2月20日，廉某某驾驶普通二轮摩托车在延吉市国际饭店出口与路某驾驶的小型汽车发生交通事故。廉某某违反了“机动车借道通行时，应当让所借车道内行驶的车辆、行人先行”的规定，负全部责任，路某无责任。

案例四：2024年11月4日，李某驾驶小型轿车在和龙市龙东线78公里加250米处由东向南左转弯起步掉头时，与郑某驾驶的小型普通客车发生剐蹭，造成郑某及车内乘客刘某受伤，车辆损坏。经认定，李某未按规定掉头，应负此起事故的主要责任，郑某驾驶车辆行经交叉路口未确保安全应负次要责任。
案例五：2024年11月23日，在龙井市临江路龙门派出所前路段，金某驾驶二轮电动车，与黄某某驾驶小型普通客车接触相撞，造成金某受伤，车辆受损。金某因未按规定让行负主要责任，黄某某因驾驶机动车未确保安全行驶负次要责任。
案例六：2024年11月15日，姜某驾驶小型普通客车，沿和龙市江滨街由南向北方向行驶，当车辆行驶至江滨街与同心路交叉路口处向西方向左转弯时，撞击由北向南方向横过道路的行人，造成行人受伤。事故认定，姜某驾驶车辆瞭望不周，应负此起事故的全部责任。
案例七：2024年9月11日，郝某某驾驶重型半挂牵引车同丹阿线由六道沟方向往临江方向行驶，行驶至丹阿线553公里+800米处时，与对向行驶的孙某某驾驶的重型半挂牵引车相撞，又与停在路边的王某的小型普通客车相撞。事故认定郝某某负全部责任，孙某某无责任，王某无责任。
案例八：2024年11月6日，郑某驾驶小型轿车沿长白山保护开发区池北区美人松路由西向东行驶，进入环岛时与李某驾驶的三轮电动车相撞，造成两车损坏。经事故认定，郑某违反了“准备进入环形路口的让已在路口内的机动车先行”之规定，负主要责任，李某承担次要责任。
